Και το παιδί
που χτυπάει την καμπάνα;
Αφού καταρρέει η στοά, τρέχει
να ειδοποιήσει την πόλη.
Κι αν το παιδί είναι άρρωστο;
Με σίδερα στα πόδια,
κάτι τέτοιο.
- Μα τρέχει.
- Ίσως κουτσαίνει.
Καλό. Όπως στην
"Πράσινη Κοιλάδα".
Ο Μακντάουελ ήταν σπουδαίος.
Είναι πολύ μεγάλος
και ’γγλος.
- Το σενάριο λέει για Τενεσή.
- Σε ποια σελίδα;
Ξεχάστε την αρρώστια.
Πολύ καταθλιπτικό.
- Δίκιο έχει το αφεντικό.
- Σιχαίνομαι τις αρρώστιες.
Αν δίναμε στον ήρωα...
- Πώς τον είπαμε;
- Φλόυντ.
Απαίσιο όνομα. Αλλάξτε το...
Αν είχε έναν σκύλο;
Ο πιστός σύντροφος
του ανωνύμου.
Μοχθεί μαζί με
το αφεντικό του στο ορυχείο.
Η στοά καταρρέει και
μόνο το σκυλί βγαίνει.
Τα σκυλιά είναι πιο μικρά.
Το σκυλί τρέχει και
ειδοποιεί την πόλη.
- Μα το Θεό, υπέροχο!
- Ανατρίχιασα!
Τα σκυλιά αρέσουν.
Η Λάσι κόβει εισιτήρια.
Αντί για αρρώστια,
το παιδί έχει σκύλο;
Ξέχνα το παιδί.
Το παιδί είναι σκυλί.
Τέλειο. Ίσως ό,τι
χρειάζεται η ταινία.
Ας ρωτήσουμε
τον σεναρίστα.
Είναι τόσο...
καταπληκτικό!
Φυσικά δεν είναι
όπως στις καρτ ποστάλ.
Δεν υπάρχει παντού λάμψη.
Το ξέρω, αφού εδώ ζω.
Είναι η πόλη μου.
Φαίνεται ότι όλοι εδώ
είναι από κάπου αλλού.
Ο λόγος; Ο κινηματογράφος.
Σε όλους αρέσει το σινεμά...
κι έτσι το Χόλυγουντ
είναι η πόλη όλων.
Έρχονται εδώ λεφούσια.
Κυρίες και κύριοι, η επόμενη
προβολή ξεκινά σε 5 λεπτά.
Το Chinese Τheatre είναι για
πολλούς το πιο υπέροχο μέρος.
Για μένα είναι
κάτι περισσότερο.
Είναι το σινεμά όπου
παίζεται η πρώτη μου ταινία.
Όχι αυτή...
Πολύ θα το ήθελα!
Είναι η δεύτερη ταινία.
"Πειρατές της Σαχάρας".
Δεν είναι κακή ταινία.
Από κάπου πρέπει ν' αρχίσεις.
Μ' αρέσει να βλέπω
τ' όνομά μου σε αφίσα!
Τέσσερα χρόνια πριν,
σε μια σκοτεινή εποχή...
οι Δέκα του Χόλυγουντ
κατέθεσαν στην Επιτροπή...
που ερευνά την εξάπλωση του
κομμουνισμού στο Χόλυγουντ.
Υπήρξατε μέλος του
Κομμουνιστικού Κόμματος;
Ο κομμουνισμός δεν έχει
σχέση μ' αυτή την έρευνα.
Αρνούμενοι ν' απαντήσουν,
οι δέκα σεναρίστες...
προκάλεσαν το Κογκρέσο.
Μετά από χρόνια, ήρθε
η ώρα να πληρώσουν!
Η κατηγορία είναι
"Προσβολή του Κογκρέσου".
Η ακροαματική διαδικασία
θ' αρχίσει το φθινόπωρο.
Το σύνθημα:
Διώξτε τους Κόκκινους!
- Σου έλειψα;
- Κάθε λεπτό.
Η φίλη μου, Σάντρα Σινκλαίρ.
Είναι και δική της πόλη.
Ήρθε απ' το Κλήβελαντ...
για να γίνει ηθοποιός
κι αυτό ακριβώς κάνει.
Η πρώτη ταινία όπου
εμφανίστηκε...
ήταν η πρώτη ταινία
που έγραψα.
Η υπέροχη Έμιλυ.
Το πουλί της ερήμου.
Νόμιζες ότι μπορούσες
να μου ξεφύγεις;
Κάτω τα χέρια σου!
- Εσύ! Σε νόμιζα νεκρό!
- Λάθος νόμιζες.
’σ' τη να φύγει.
- Η επιμονή σου κουράζει.
- Πολλοί μου το λένε αυτό.
Αυτή τη φορά θα
σιγουρευτώ ότι πέθανες.
Νιώσε το σπαθί μου, σκύλε!
Ήμαστε νέοι, ερωτευμένοι
και δουλεύαμε στο σινεμά.
Η ζωή ήταν ωραία.
Τι τρέχει;
Έδωσαν σε όλους ρεπό μέχρι
να δουν τι θα κάνουν.
Και το κείμενό μου;
Δακτυλογραφήθηκε;
Έχω προθεσμία, το θέλω.
Μα το πήραν αυτοί.
Ποιοι; Μα δεν
είναι καν έτοιμο!
Δεν πρέπει να σου μιλάω.
Λένε ότι πήγαινες στις
συγκεντρώσεις στο κολέγιο.
Ποιοι το λένε;
Το Κογκρέσο, το FΒΙ.
Δεν έχει σημασία ποιοι.
Αυτοί ξέρουν ποιοι είναι
κι αυτό φτάνει. Απάντησε.
Πού να ξέρω; Έχει
περάσει πολύς καιρός.
Πήγα στο κολέγιο με υποτροφία
του Στρατού μετά τον πόλεμο.
Η ομάδα
"Ψωμί αντί για Σφαίρες".
- Κομμουνιστές ήταν;
- Προφανώς.
Πού να ξέρω;
Δεν καταλάβαινα τι έλεγαν.
- Γιατί πήγαινες, Πήτερ;
- Για ένα κορίτσι.
Συναγελαζόσουν με κομμου-
νιστές για ένα κορίτσι;
Πήγαινα και σε βραδιές
ποίησης. Δεν έγινα ποιητής!
Έλα τώρα, Λήο, με ξέρεις.
Είμαι απολιτικός.
Ρεπουμπλικάνοι, Δημοκράτες,
κομμουνιστές, όλοι ίδιοι.
Ως δικηγόρος του στούντιο,
σε συμβουλεύω να προσέχεις.
Ατζέντης είσαι. Κάτι
θα μπορείς να κάνεις.
- Δεν μπορώ να σκεφτώ.
- Η στιγμή είναι ακατάλληλη!
Διαπραγματεύομαι
το νέο μου συμβόλαιο!
Το στούντιο ανέβαλε
τις διαπραγματεύσεις.
Μπήκα στη μαύρη λίστα;
- Μπήκα στη μαύρη λίστα;
- Δεν υπάρχει μαύρη λίστα.
Απλώς το στούντιο
δε θέλει να σε ξέρει...
όσο εκκρεμεί
η εναντίον σου κατηγορία.
Πώς να φύγω; Ξεκινάμε
γυρίσματα σε τρεις βδομάδες!
Το "Όλα Στάχτη"
αποσύρθηκε απ' το πρόγραμμα.
- Το πιστεύεις αυτό;
- Λυπάμαι, Πήτερ.
- Θα πρέπει να καταθέσω;
- Αν σε αφήσουν.
Αφού με λένε κομμουνιστή,
ας υπερασπιστώ τον εαυτό μου.
Το στούντιο θα σε στηρίξει.
Μόνο αυτό μπορώ να υποσχεθώ.
Χωρίς εγγυήσεις.
- Όντως θες να καταθέσεις;
- Έχω άλλη επιλογή;
Η Επιτροπή θέλει ονόματα.
Θα πρέπει να τους τα δώσεις.
Σεναρίστας είμαι. Θα επι-
νοήσω ονόματα, αν χρειαστεί.
Μιλάμε για την καριέρα μου,
τη ζωή μου.
Θα τους δώσω ό,τι θέλουν.
Πιες μαζί μου.
Στη γη της ελευθερίας
και πατρίδα των γενναίων.
Αρκετά δεν ήπιες;
Πες μου κάτι, Τζέρυ.
Είσαι φίλος του Χούβερ;
Δε θα τον αναγνώριζα ακόμα
κι αν τον έβλεπα με φουστάνι.
Είμαι κομμουνιστής, λέει.
Αυτή τη στιγμή...
κάποιο ανθρωπάκι του FΒΙ
με κοστουμάκι του FΒΙ...
μελετάει το σενάριό μου...
το ελέγχει
λέξη προς λέξη...
για να εντοπίσει την κρυμ-
μένη μαρξιστική προπαγάνδα.
Ελπίζω να ελέγξουν την ορθο-
γραφία. Θέλω βοήθεια σ' αυτό.
"Όλα Στάχτες".
Η ταινία μου.
Θα ήταν καλή. Ακόμη
και με το ηλίθιο σκυλί.
Θα ήταν η ευκαιρία μου
να κάνω κάτι καλό.
Να κάνω κάτι.
- Περί τίνος πρόκειται;
- Πόνος, ευγένεια...
Ανθρώπινες καταστάσεις...
Η αλήθεια.
Θα ήταν η ευκαιρία μου
να κάνω μεγάλες ταινίες.
Πήγαινε σπίτι. Να τηλεφωνήσω
στο κορίτσι σου, τη Σάντυ;
Δε γίνεται. Με παράτησε.
Μην ανησυχείς για μένα.
Θα σου δώσω κάτι παραπάνω...
επειδή πήρες μεγάλο
ρίσκο που μου μίλησες.
Δε θα οδηγήσεις, έτσι;
Δεν αντέχω άλλο τη γκρίνια.
Σ' αφήνω, Τζέρυ.
Φεύγω και παίρνω
και τη μαϊμού.
Έχω μια ιδέα.
Αν εσύ κι εγώ οδηγούσαμε
κατά μήκος της παραλίας...
μέχρι να βγει ο ήλιος
ή μείνουμε από βενζίνη;
Μπορούμε
ν' αλλάξουμε ονόματα...
ν' αρχίσουμε
καινούργια ζωή...
και να μην
ξαναγυρίσουμε ποτέ.
Είσαι μέσα;
Έτσι το λες.
Μιλάω στη μαϊμού.
Όλα θα πάνε καλά.
Τα καταφέραμε!
Τι βρήκες, Τέντυ;
Σταμάτα! Φύγε από 'κεί!
Τι διάολο έπαθες, παιδί μου;
Δεν είμαι σίγουρος.
- Μπορείς να σηκωθείς;
- Θα προσπαθήσω.
Ίσως δεν πρέπει να σηκωθείς.
Θες να δοκιμάσεις;
Η πόλη είναι κάμποσο
δρόμο μακριά.
Θες να προσπαθήσεις
να περπατήσεις;
Είσαι σίγουρος; Με το
μαλακό. Περπάτα αργά.
Πάρε αυτό. Είναι
καθαρό, νομίζω.
Ξέρεις, μου φαίνεσαι
κάπως γνωστός.
Σε ξέρω;
Δεν ξέρω.
Με ξέρεις;
Είναι πολύ ήσυχα.
Οι περισσότεροι τώρα ξυπνούν.
Συνήθως έχει πολλή ησυχία.
Το μαγαζί του Έρνι Κόουλ.
Φαρμακοποιός και δήμαρχος.
Έχασε δυο γιους στον πόλεμο.
Στο ’ντζιο και τη Μπαστόν.
Καλά παιδιά και τα δυο.
Είναι τόσο πολλοί.
Συνολικά η πόλη μας έχασε
62 νέους στον πόλεμο.
Πάρα πολλούς.
Τους 17 στη Νορμανδία.
Πήραμε γράμμα
απ' τον Ρούσβελτ.
Ο Λευκός Οίκος παρήγγειλε
μνημείο για την πόλη.
Βρίσκεται στο υπόγειο του
δημαρχείου εδώ και χρόνια.
Δε βρήκαμε κουράγιο
να το στήσουμε.
Η Μέημπελ, στο εστιατόριο...
Ο άντρας της, ο Μαξ,
σκοτώθηκε στην Οκινάουα.
Φτιάχνει καταπληκτικά αβγά.
Πεινάς;
Πολύ.
Ο Στάντον, ο γιατρός,
περνάει κάθε πρωί.
Θα φάμε και θα
τον περιμένουμε.
Πέρασε ο γιατρός;
Θα έρθει όπου να 'ναι.
Έγινε ατύχημα;
Τον βρήκα δίπλα στο ποτάμι.
Σαν πέστροφα στη στεριά ήταν.
Ποιος είναι;
Ακόμη το ψάχνουμε,
αλλά του χρειάζεται φαγητό.
Είναι για άλλον τ' αβγά;
- Σε πειράζει, Χάρυ;
- Καθόλου, θα περιμένω.
Προσπαθείς να σπάσεις ρεκόρ;
- Είναι καλό.
- Λες και το κατάλαβες.
- Έχεις ξανάρθει εδώ;
- Θα τα θυμόμουν τ' αβγά.
- Φαίνεσαι κάπως...
- Γνωστός;
Κι εγώ το ίδιο είπα.
Έτοιμο το γλυκό
μου, Μέημπελ;
Γιατρέ, πρέπει
να χαιρετήσεις κάποιον.
- Πώς έγινε αυτό;
- Δεν έχω ιδέα.
Καλύτερα να έρθεις μαζί μου.
Πάμε να σ' εξετάσω.
Το φαγητό ήταν υπέροχο.
Να ξανάρθεις.
Ακολούθησε το δάχτυλό μου...
Μόνο με τα μάτια σου.
Κάλεσε τον σερίφη.
Πες του ότι τον χρειαζόμαστε.
Τι λες, λοιπόν;
- Νομίζω ότι φαίνεται...
- Γνωστός;
- Πολλοί μου το λένε αυτό.
- Το είπαμε η Μέημπελ κι εγώ.
- Περίεργο, έτσι;
- Εκτός απ' αυτό, πώς είμαι;
Έφαγες ένα γερό χτύπημα
στο κεφάλι, χωρίς αμφιβολία.
Τα καλά νέα είναι
ότι θα ζήσεις.
Βάλε το πουκάμισό σου.
Πάρε ένα απ' τα δικά μου.
Είναι μεγάλο, αλλά καθαρό.
Πολύ ευγενικό
εκ μέρους σας. Ευχαριστώ.
- Είναι πολύ όμορφη.
- Η κόρη μου, η Αντέλ.
Το καμάρι μου. Γοητεύει
ακόμη και τα ψάρια.
Συγγνώμη που σε κοιτάζω έτσι.
Το πρόσωπό σου μου φαίνεται
στ' αλήθεια γνωστό.
Μακάρι να έλεγα το ίδιο.
Σέσιλ, άκουσέ με!
Θες να πάθω έμφραγμα
στην πόρτα του γιατρού;
- Είναι ένας νεαρός μέσα...
- Ναι, ήρθα να το ερευνήσω.
Αν είναι κάτι ενδιαφέρον,
θα το δεις στην εφημερίδα.
’κουσέ με! Είναι ο Λουκ!
Δε θυμάσαι πού και τι ήσουν
πριν ξυπνήσεις στην παραλία;
Δεν ξέρεις ποιος είσαι,
πώς ήρθες εδώ;
Θυμάμαι έναν σκύλο
να μου γλείφει το πρόσωπο.
Πριν απ' αυτό...
τίποτα.
Κάποιος ίσως μας διαφωτίσει.
Μπορώ να τον φέρω μέσα;
Εσύ είσαι.
Ποτέ δεν έπαψα να ελπίζω.
Είσαι ζωντανός! Γιε μου!
Πες της το με το μαλακό.
Πώς είπατε ότι λέγεστε;
Χάρυ Τριμπλ.
Κι εσύ είσαι ο Λουκ.
Σε φωνάζουν Λουκ από
τότε που ήσουν μωρό.
Πού πάμε ακριβώς;
Εσύ πού νομίζεις;
Σε πάω σπίτι.
- Αν θες τίποτα, τηλεφώνησε.
- Σ' ευχαριστώ για όλα.
Τι κάνουμε εδώ;
Αυτό είναι.
Το Ματζέστικ.
Μερικά γράμματα λείπουν.
- Ζούμε σε κινηματογράφο;
- Στο διαμέρισμα από πάνω.
- Πόσο καιρό έλειπα;
- Εννιάμιση χρόνια.
Εδώ είσαι στο γυμνάσιο.
Είχες βάλει 11 γκολ τότε.
- Η μητέρα μου;
- Τη θυμήθηκες;
Απλώς το υπέθεσα.
- Είναι όμορφη.
- Ήταν, Θεός σχωρέστην.
Συγγνώμη. Έχω τόσα
πολλά να μάθω...
Κι εγώ φλυαρώ σαν βλάκας.
Θα φτιάξω λίγο καφέ.
Γιατί έκλεισες
το Ματζέστικ, Χάρυ;
Μετά τον πόλεμο ο κόσμος
δεν είχε όρεξη για σινεμά.
Κάποιοι μετακόμισαν...
Στο Λος ’ντζελες...
στο Σακραμέντο,
το Σαν Φρανσίσκο...
Τον πίνεις ακόμη
με κρέμα, χωρίς ζάχαρη;
Εμείς είμαστε.
- Πόση ώρα κοιμάμαι;
- Από χτες.
Κοιμήθηκες όλη νύχτα
και όλο το πρωί.
Αφού ξύπνησες, να σου συστήσω
το προσωπικό του Ματζέστικ.
Αϊρήν Τεργουίλιγκερ,
πουλάει γλυκά.
Είναι πιο όμορφος
απ' όσο θυμόμουν.
Ο Έμετ Σμιθ, ταξιθέτης
και τεχνίτης μας.
Πες του για το ρολόι.
Το χρειάζομαι.
Σιγά σιγά.
Ας μην προτρέχουμε.
Το θέμα είναι ότι το συζητή-
σαμε ενώ κοιμόσουν και...
Καλά νέα, γιε μου. Μια και
γύρισες, θα ξανανοίξουμε.
Δύσκολο είναι; Το φτιάχνουμε,
πουλάμε εισιτήρια.
Κοίτα γύρω σου.
Είναι αχούρι.
Κοιτάω γύρω μου
και βλέπω προοπτικές.
Προοπτικές; Είναι
έτοιμο να καταρρεύσει!
Απλώς θέλει λίγο σπρώξιμο.
Κάνεις λάθος. Ξέρω ότι
φαίνεται αχούρι, αλλά...
Κάποτε ήταν σαν παλάτι.
Γι' αυτό το είπαμε Ματζέστικ.
Ο καθένας αγόραζε
εισιτήριο και έμπαινε.
Κι εμείς εδώ.
"Καλή διασκέδαση, κύριε".
Κι έμπαιναν σ' ένα παλάτι. Σαν
σε όνειρο. Σαν παράδεισος.
Μπορεί να είχες προβλήματα,
αλλά όταν έμπαινες εδώ...
δεν είχαν πια σημασία
και ξέρεις γιατί;
Λόγω του Τσάπλιν.
Του Κήτον, του Λόυντ.
Γκάρμπο, Γκέιμπλ, Λόμπαρντ.
Τζίμυ Στούαρτ, Τζίμυ Κάγκνεϊ.
Φρεντ και Τζίνζερ. Θεοί!
Και ζούσαν εκεί πάνω.
Αυτός ήταν ο Όλυμπος.
Θυμάσαι πόσο τυχεροί
νιώθαμε που ήμαστε εδώ;
Που είχαμε το προνόμιο
να τους βλέπουμε;
Η τηλεόραση. Γιατί να μένεις
σπίτι για να δεις ένα κουτί;
Επειδή βολεύει; Δε χρειάζεται
να ντυθείς, απλώς κάθεσαι.
Διασκέδαση είναι αυτό;
Μόνος στο σαλόνι;
Πού είναι οι άλλοι;
Πού είναι το κοινό;
Πού είναι η μαγεία;
Θα σου πω.
Σ' ένα τέτοιο μέρος,
η μαγεία είναι γύρω σου.
Το μυστικό είναι να τη δεις.
Αγαπούσες το Ματζέστικ
πιο πολύ από μένα, νομίζω.
- Θα το θυμάσαι αυτό.
- Δεν το θυμάμαι.
Ακούγεται τρελό, μα θα
το ξανακάνουμε όπως πριν!
Δεν ξέρω πώς ήταν πριν.
Δεν καταλαβαίνεις;
Δε σημαίνει τίποτα για μένα!
- Κάποτε σήμαινε πολλά.
- Όχι πια.
Πώς μπορεί; Ούτε ποιος
είμαι δεν ξέρω, Χάρυ.
Ο Μπόμπυ Ρίλκε,
κοκκινομάλλης με φακίδες.
Έτρεχε με το ποδήλατό του,
ουρλιάζοντας...
και κατατρόμαζε τις γριές.
Βέρτζιλ Τόυνμπι και Πάτρικ
Βίτγκερ. Παίζατε ποδόσφαιρο.
Ο Στήβι Γουάρντλο.
Ο πατέρας του μεθούσε
και τον έδερνε.
Τον έφερνες σπίτι, τον
καθαρίζαμε και τον ταΐζαμε.
Σχεδόν ζούσε μαζί μας
για μερικά χρόνια.
Σκοτώθηκε στη Σαϊπάν.
Πήρε παράσημο ανδρείας.
Κι αυτός εδώ...
Έξυπνο παιδί.
Καλός μαθητής. Κατατάχτηκε
μετά το Περλ Χάρμπορ.
Έπεσε μ' αλεξίπτωτο στη
Γαλλία στις 6 Ιουνίου 1944.
Τρεις μέρες μετά η διμοιρία
παγιδεύτηκε από Γερμανούς.
Σχεδόν αφανίστηκαν.
Οι περισσότεροι νεκροί
ή τραυματίες από βλήματα.
Αυτός κουβάλησε
τους τραυματίες έναν έναν.
Γύριζε πίσω ώσπου
βρέθηκε κι ο τελευταίος.
Ποτέ δε λιποψύχησε.
Έκανε αυτό που έπρεπε
μέχρι που τελείωσε.
Δηλώθηκε αγνοούμενος
ένα μήνα μετά, στο Σεν Λο.
Το πτώμα του δε βρέθηκε.
Το Κογκρέσο τού απένειμε
μετάλλιο ανδρείας...
γιατί έσωσε οκτώ άνδρες δί-
χως να σκεφτεί τον εαυτό του.
Τ' όνομά του ήταν
’λμπερτ Λούκας Τριμπλ.
Εμείς τον φωνάζαμε Λουκ.
Ήταν γιος μου.
Αυτός είσαι.
Το άκουσα και δεν το πίστευα!
Έπρεπε να το δω μόνος μου.
Ακόμη δεν το πιστεύω!
- Αυτός είναι.
- Το βλέπω!
Χαίρομαι πάρα πολύ
που σε ξαναβλέπω.
Ο Έρνυ Κόουλ,
ο δήμαρχός μας.
Μη με λες έτσι.
Λέγε με απλώς Έρνυ.
Πάμε στης Μέιμπελ
για φαγητό. Έρχεσαι;
- Μου έλειψες.
- Όχι όσο εμένα.
- Πώς πήγε;
- Καλά. Πέρασα, νομίζω.
- Μπράβο! Και ο...
- Λόξυγγας; Ούτε ίχνος!
Ποιος θέλει δικηγόρο που
από άγχος παθαίνει λόξυγκα;
Όπως σου έλεγα,
όλα είναι στο μυαλό.
Χαίρομαι που γύρισα σπίτι.
Τι συμβαίνει, μπαμπά;
Θεέ μου! Πέθανε κανείς;
Για να πω την
αλήθεια, το αντίθετο.
Καλώς όρισες, μικρέ!
Λουκ, θυμάσαι τότε που
παίζαμε με πυροτεχνήματα;
Ένα έσκασε και μου
έκαψε όλα τα μαλλιά.
Δε θυμάμαι. Και τι έγινε;
Μου κάηκαν όλα τα μαλλιά.
Ήταν πολύ αστείο.
Αλήθεια δε θυμάσαι;
Δεν πειράζει.
Χαίρομαι που γύρισες.
Θυμάσαι τον ξάδελφό μου;
Καταταχτήκατε την ίδια μέρα.
Χαίρω πολύ, Μπομπ.
Καλώς όρισες.
- Τι σχέδια έχεις, Λουκ;
- Θα ανοίξουμε το Ματζέστικ.
Το συζητούσαμε.
Έτσι μπράβο, παιδιά! Λίγο
ενθουσιασμό τον χρειαζόμαστε!
Πού είναι ο Σπένσερ Γουάιατ;
Έτοιμη να παίξει
η ορχήστρα σου;
Τι σκέφτεσαι, Έρνυ;
Η πόλη γνώρισε μια μεγάλη
ευλογία μετά από πολύ καιρό.
Σκέφτομαι ότι πρέπει
να το γιορτάσουμε.
Τι λέτε; Το Σάββατο,
στην παραλία.
Γιορτή για το
καλωσόρισμα του Λουκ.
Αυτό πάει πολύ.
Είδα τη φωτογραφία σου...
Με θυμάσαι;
Όχι, αλλά θα προσπαθήσω.
Ίσως είναι η ιδέα μου...
αλλά νομίζω ότι
δεν είμαστε μόνοι.
Γυρίστε στις δουλειές
σας. Δε θα φύγει.
Πηγαίνετε, παιδιά. Ευχαριστώ
για το καλωσόρισμα.
Υποθέτω ότι εσείς
οι δυο έχετε πολλά να πείτε.
Νομίζω ότι πρέπει
να πηγαίνουμε.
Καλά το χειρίστηκες.
Πού πάμε, λοιπόν;
Στο δημαρχείο;
Εσύ πρώτος.
Γιατί εγώ;
Σε περίπτωση που επιτεθούν
τ' άγρια σκυλιά.
Για να με βοηθήσεις
σαν κύριος.
Μεγάλο, σκοτεινό
υπόγειο. Ωραίο.
Είχε πιο πολύ χώρο
πριν φέρουν το μνημείο.
Το δώρο του Ρούσβελτ.
Μου το είπε ο Σταν Κέλλερ.
Είναι γραμμένο τ' όνομά σου.
Και των άλλων.
Τους ήξερα όλους αυτούς;
Κι οι δυο τούς ξέραμε.
Πηγαίναμε μαζί τους σχολείο.
Αλήθεια δε θυμάσαι;
Μικροί ερχόμασταν
συχνά εδώ, κρυφά.
Ήταν το μυστικό μας μέρος.
Εσύ, εγώ, ο Στηβ Γουάρντλο,
ο Τούλι Ουέντγουωρθ.
- Γι' αυτό μ' έφερες εδώ;
- Μια βόλτα πίσω στον χρόνο.
Ο μπαμπάς είπε ότι αν σε
πάω σε μέρη που πηγαίναμε...
και σου δείξω πράγματα
που ξέραμε, ίσως θυμηθείς.
Είμαστε εδώ μόνο
για ιατρικούς λόγους;
Όχι ακριβώς.
Προσπαθώ ν' αποφασίσω
αν είσαι όντως ο Λουκ.
Κι εγώ το ίδιο.
Τι νομίζεις;
Δεν αποφάσισα ακόμη.
Υπάρχουν κι άλλα μυστικά
μέρη που πρέπει να ξέρω;
Κάποτε πρέπει ν' αρχίσεις
να μιλάς λογικά.
Έγινες δικηγόρος
εξαιτίας του Ματζέστικ;
Πηγαίναμε συχνά σινεμά
όταν ήμουν μικρή.
Στα 11 μου, παιζόταν
η "Ζωή του Εμίλ Ζολά".
Για την υπόθεση Ντρέιφους.
Ωραία ταινία.
Θυμάσαι ταινίες,
αλλά όχι τη ζωή σου;
- Περίεργο.
- Απίστευτο!
Στην ταινία ο Ζολά κατηγόρησε
τη γαλλική κυβέρνηση...
ότι ατιμάστηκε κατηγορώντας
έναν αθώο άνθρωπο.
Ο Ζολά δεν ήταν δικηγόρος,
αλλά ο τρόπος που μιλούσε...
Τότε αποφάσισα ότι
αυτό ήθελα να γίνω.
Εξαιτίας αυτού;
Μα ήταν υπέροχο!
Ενώπιον του δικαστηρίου,
της ανθρώπινης δικαιοσύνης...
ενώπιόν σας, κύριοι ένορκοι,
ενώπιον της Γαλλίας...
ορκίζομαι ότι
ο Ντρέιφους είναι αθώος!
Σε όσα έχω γράψει για να δια-
δώσω το πνεύμα της Γαλλίας...
ορκίζομαι ότι
ο Ντρέιφους είναι αθώος!
Είθε να σβήσει τ' όνομά μου
αν ο Ντρέιφους είναι ένοχος.
Είναι αθώος.
- Πολύ καλό, έτσι;
- Διόλου άσχημο.
Πρόσεχε τα μάτια σου.
- Κι άλλο μυστικό μέρος;
- Το αγαπημένο μας.
Εδώ ερχόμασταν και
βλέπαμε το ηλιοβασίλεμα.
Γι' αυτό ήταν
το αγαπημένο μας;
Εδώ φιληθήκαμε
για πρώτη φορά.
Ήμασταν 14 χρονών.
Αυτό είναι ξεχωριστό.
Μακάρι να το θυμόμουν.
Μακάρι να το θυμόσουν.
Ήμαστε ερωτευμένοι, έτσι;
- Τι ήταν αυτό;
- Τίποτα.
- Καλά είμαι.
- Δεν ακούγεσαι καλά.
Αγνόησέ το. Θα μου περάσει.
Θα παντρευόμαστε;
Όταν γύριζες απ' τον πόλεμο.
Αρραβωνιαστήκαμε
πριν φύγεις.
Μπορώ να βοηθήσω;
- Μόνο εμείς ξέραμε τον τρόπο.
- Πες μου.
Προτιμώ να πεθάνω καλύτερα.
Το παραμικρό μπορεί
να βοηθήσει τη μνήμη μου.
Ακόμη πιάνει.
- Με τσάκωσες.
- Δεν ήξερα ποιος ήταν εδώ.
Μόνο εγώ κι ο σκύλος.
- Πώς τον λένε;
- Σκύλο.
Απλό. Μ' αρέσει.
- Εσύ είσαι; Στον Α' Παγκόσμιο;
- Γύρω στο 1917.
- Πειράζει που μένω εδώ;
- Γιατί να πειράζει;
Απλώς ρωτάω.
Θα μου πάρεις ρολόι;
Γιατί το θέλεις;
Για ν' αρχίζει στην ώρα της
η προβολή. Είναι σημαντικό.
Θα δω τι μπορώ να κάνω.
Κάποτε είχα ένα ωραίο ρολόι.
Τσέπης, με αλυσίδα.
Ήταν καλό, ώσπου χάλασε.
Ποτέ δεν είχα λεφτά
να το φτιάξω.
Μετά το σινεμά έκλεισε
και δεν το χρειαζόμουν πια.
Κάπου το έβαλα
για να το φυλάξω.
Ήταν χρόνια πριν
και δε θυμάμαι πού.
Κάποτε έχασα κι ένα μετάλλιο
ανδρείας, στον πόλεμο.
Στο νοσοκομείο
το έχασα, νομίζω.
Ξεχνάω καμιά φορά.
Απ' τον πόλεμο.
Κι εγώ το ίδιο.
Σκουπίδια. Σιχαμένα,
απαίσια σκουπίδια.
Λέει για την απεργία
των ανθρακωρύχων το 1920.
Το δράμα του εργάτη
και τέτοια.
Κομμουνιστική προπαγάνδα.
Μόνο ένα σκυλί μ' αρέσει...
Πες μου για τον ’πλετον.
Δηλώθηκε εξαφάνιση. Δεν έχει
φανεί εδώ και πέντε μέρες.
Κύριοι, ίσως
ανακαλύψαμε κάτι.
Ποιος εξαφανίζεται
μετά την εμπλοκή του;
Όχι ένας αθώος.
Ο ’πλετον ίσως κρύβει πολλά.
Ίσως δεν είναι γραφιάς,
αλλά κομμουνιστής...
με πολλά κρυμμένα μυστικά.
Οι κόκκινοι θα έκαναν πολλά
για να μην τον πιάσουμε.
Δυο σενάρια έχουμε.
Πρώτον, οι φίλοι του τον
σκότωσαν για να μη μιλήσει.
Δεύτερον, προσπαθούν να
τον βγάλουν απ' τη χώρα.
Δε θέλω ν' ανοίξω
την "Πράβδα"...
και να δω τον γραφιά ήρωα
στην Κόκκινη Πλατεία.
- Τι θα πούμε στον Χούβερ;
- Είναι πρώτη προτεραιότητα.
Βρείτε τον, νεκρό ή ζωντανό.
Ό,τι κι αν χρειαστεί.
Θα μας οδηγήσει σε
φωλιά κομμουνιστών...
και οι Ρόζενμπεργκ
θα φαντάζουν αθώα παιδάκια.
- Έχω κανένα λεκέ; Τι είναι;
- Τίποτα.
Σε είδα κι ένιωσα παράξενα.
Το φορούσες στο
τελευταίο μας ραντεβού.
- Ν' αλλάξω.
- Μην είσαι χαζός. Σου πάει.
Έτοιμα τα παιδιά;
Αναλαμβάνουμε εμείς τώρα.
Θα μου το πληρώσετε αυτό!
Ο Λουκ κι η Αντέλνα
χορέψουν πρώτοι, εντάξει;
- Χορεύουμε;
- Μάλλον πρέπει.
Χορεύεις πολύ καλά.
Πότε έμαθες να χορεύεις;
Ήταν πολύ αγχωτικό.
Θα σκότωνα τον Σπένσερ,
αλλά είναι πολύ καλός.
Η επένδυσή σου απέδωσε.
Στο γυμνάσιο αγόρασες κλαρι-
νέτο με τις οικονομίες σου.
Ήθελες να γίνεις
Μπένυ Γκούντμαν.
Έγινες, με τον
χειρότερο τρόπο.
Έτσι έδωσες το
κλαρινέτο στον Σπένσερ.
Σ' ακολουθούσε συνέχεια,
σαν χαμένο κουτάβι.
Τον δωροδόκησα με το
κλαρινέτο και μ' άφησε ήσυχο.
- Το θυμήθηκες ή...
- Το υπέθεσα.
Δεν είναι ωραίοι;
Συμβαίνει κάτι;
Κάτι μ' απασχολεί.
Τι σ' απασχολεί
μια τέτοια βραδιά;
Η κόρη σου χορεύει με τον
γιο μου. Όλα είναι εντάξει.
Ο Θεός είναι
στον ουρανό, Μπεν.
Αναρωτιέμαι πού να ήταν
ο Λουκ τόσα χρόνια;
- Εννιάμισυ χρόνια.
- Και λοιπόν; Τώρα γύρισε.
Εξαφανίστηκε
στον πόλεμο, έτσι;
Λογικά τραυματίστηκε τότε
κι έχασε τη μνήμη του.
Τι έγινε όταν γύρισε
και δεν ήξερε ποιος ήταν;
Ξεκίνησε μια καινούργια
ζωή; Νέα καριέρα;
Αν για μια δεκαετία νόμιζε
ότι είναι κάποιος άλλος;
Δε με νοιάζει αυτό.
Με νοιάζει η ζωή του εδώ.
Μα μπορεί κάποιοι
να τον γυρεύουν!
Κάποιοι που τον αγαπάνε.
Ίσως γυναίκα και παιδιά.
Μπορεί να είσαι παππούς
και να μην το ξέρεις!
Δε θέλω να σου χαλάσω
τη χαρά. Κι εγώ χαίρομαι.
Αλλά τι θα γίνει αν θυμηθεί;
Ποια ζωή θα θυμηθεί;...
Ποια θα διαλέξει;
Είσαι περήφανος για
τον γιο σου, Έιβερυ;
Πάρα πολύ περήφανος.
Ο Σπένσερ έχει μέλλον.
Τι λέτε κι εσείς;
Εδώ, στο Λώσον, δώσαμε
πολλά στην πατρίδα μας.
Και ποτέ
δε διαμαρτυρηθήκαμε.
Ποτέ δε λιποψυχήσαμε.
Και ποτέ δεν ξεχάσαμε.
Όταν ένας δικός μας γύρισε
πίσω, ήταν σαν θαύμα.
Το να σε δω να περπατάς
στον δρόμο ήταν...
Ήταν σαν να έβλεπα έναν
απ' τους γιους μου ζωντανό.
Νομίζω ότι μιλάω
εκ μέρους όλων όταν λέω...
ότι δεν περνάει μέρα...
που να μη θυμόμαστε
τα παιδιά μας.
Αλλά, Λουκ, το να
σ' έχουμε κοντά μας...
μας βοηθάει να κρατάμε
το πνεύμα τους ζωντανό.
Ο Θεός μαζί σου, παιδί μου.
Και τώρα κάτι πιο ευχάριστο.
Μια παράκληση από μια
σπουδαία κυρία του Λώσον.
Διδάσκω μουσική σ' αυτή
την πόλη πολλά χρόνια.
Πολλοί από σας εδώ υπήρξατε
κάποτε μαθητές μου.
Αν και είχατε ταλέντο...
ο πιο ταλαντούχος μαθητής
που είχα ποτέ...
ήταν ο Λουκ Τριμπλ.
Λουκ, έπαιζες πιάνο
σαν άγγελος.
Θα μ' ευχαριστούσε πολύ να
σ' ακούσω ξανά. Ανέβα πάνω.
Δε μου είπες
τίποτα για πιάνο.
Το παραμικρό μπορεί να
βοηθήσει τη μνήμη σου.
Δε θυμάμαι να έπαιζα ποτέ.
Η μουσική είναι στην ψυχή.
Βάλε τα δάχτυλα στα πλήκτρα.
’σε τον εαυτό σου να θυμηθεί.
Λιστ, Ουγγρική Ραψωδία
νούμερο δύο.
Ακολούθα εμένα.
Δεν είναι τρόπος αυτός να
φέρεσαι στον Λιστ! Σταμάτα!
Ποιος σου έμαθε να παίζεις
έτσι; Απαιτώ να μάθω!
Πού έμαθες τέτοια πράγματα;
Εγώ του έμαθα.
Όταν δεν έβλεπες.
Ο Σπένσερ ήταν εκτός ρυθμού.
Έπαιζε λάθος νότες
στο τέλος.
Ο Μπομπ Λέφερτ;
Δουλεύεις στης Μέιμπελ.
Αυτός είμαι. Το θέμα
είναι εσύ ποιος είσαι.
- Δε σε καταλαβαίνω.
- Γνώριζα τον Λουκ.
Δεν τον συμπαθούσα πολύ.
Δεν ήταν κακός,
απλώς μ' εκνεύριζε.
Ξέρεις, όταν κάποιος σ' εκνευ-
ρίζει και δεν ξέρεις γιατί.
Κι εσύ μ' εκνευρίζεις. Αυτό
δε θα πει ότι είσαι ο Λουκ.
Τι παιχνίδι παίζεις;
Ποιος είσαι στ' αλήθεια;
Κάποιος που προσπαθεί
να ξεκαθαρίσει τα πράγματα.
Η πόλη έχει περάσει
πολλά. Πάρα πολλά.
Νομίζω ότι μ' εσένα
θα περάσει κι άλλα.
Ελπίζω να κάνω λάθος.
Δεν έχω σκοτώσει
κανέναν, απ' τον πόλεμο.
Γιατί δε χόρεψες μαζί της;
Με τη Μέιμπελ.
Γιατί δε χορέψατε;
Ένα ωραίο κορίτσι σου ζητά
να χορέψετε και αρνείσαι.
Γύρισες πιο ανάπηρος
απ' όσο νόμιζες.
Ο ήρωας!
Καλώς όρισες, Λουκ!
Είναι η πρώτη ταινία
που παίξαμε εδώ.
’ρεσε τόσο στη μητέρα σου,
που την αγόρασα.
Κόστισε τα κέρδη
του πρώτου μήνα.
Αυτό έγινε το 1925.
Τον καιρό του βωβού.
Εσύ ήσουν παιδάκι τότε.
Πρώτη φορά με λες "πατέρα"
από τότε που ήρθες.
Ξύπνα.
- Τι ώρα είναι;
- Εξήμισι.
Είπα να ξεκινήσουμε νωρίς.
Ο πάγκος για τα γλυκά.
Τα καλώδια φωτισμού
θέλουν φτιάξιμο.
Έπρεπε να μείνω
στο κρεβάτι!
Τα ζώα δεν τραυματίστηκαν,
αλλά ήταν φοβισμένα.
Το δημοτικό συμβούλιο
προγραμμάτισε παζάρι.
Το αίτημα ψηφίστηκε ομόφωνα.
Το συμβούλιο έληξε.
Σημειώνουμε την παρουσία
των Χάρυ και Λουκ...
και του υπόλοιπου
προσωπικού του Ματζέστικ.
Τι σας φέρνει εδώ; Ξαφνικό
ενδιαφέρον για την πολιτική;
Ήρθαμε για δουλειά,
κατά κάποιο τρόπο.
Αυτό είναι εκτός ημερησίας
διατάξεως, κύριε Δήμαρχε.
Μπορούμε να κάνουμε
μια εξαίρεση.
Πρέπει να γίνει αίτηση.
Ζητώ ν' ακουστεί ο ομιλητής
εκτός ημερήσιας διάταξης.
Το αίτημα διατυπώθηκε.
Όσοι είναι υπέρ να πουν "ναι".
Αφού δεν υπάρχει αντίρρηση,
το αίτημα γίνεται δεκτό.
Το Ματζέστικ θέλει επισκευή
και το κόστος είναι μεγάλο.
Ζητούμε άδεια να ψάξουμε
για οτιδήποτε υλικά...
δε χρειάζεστε.
Θα σας δώσω πράγματα
κι απ' το μαγαζί.
Σίγουρα ο Σπένσερ
θα θέλει να βοηθήσει.
Το κλαρινέτο είναι ό,τι
καλύτερο του συνέβη ποτέ.
Τον έβγαλε απ' το καβούκι του.
Ζητώ απ' τους κατοίκους
να βοηθήσουν το Ματζέστικ.
Το αίτημα διατυπώθηκε.
Όσοι είναι υπέρ, να πουν "ναι".
Συγχαρητήρια. Από πού
θέλετε ν' αρχίσετε;
Απ' το υπόγειό σας.
Δεν ήξερα ότι υπήρχαν όλα
αυτά εδώ. Πάρτε ό,τι θέλετε.
Χάρυ, Έμετ, πιάστε
την άλλη πλευρά.
Αυτό πρέπει να είναι
έξω και να το βλέπουν.
ΕΝΑ ΧΡΟΝΟ ΔΩΡΕΑΝ
ΕΙΣΟΔΟ ΣΤΟ ΜΑΤΖΕΣΤΙΚ
Τζόυ, έλα να δεις αυτό!
Το αμάξι δεν οδηγήθηκε εδώ.
Δεν υπάρχει δίοδος.
Πώς έφτασε εδώ, λοιπόν;
Έπεσε στο ποτάμι
και ξεβράστηκε στη θάλασσα.
Τρεις ποταμοί καταλήγουν στη
θάλασσα σ' αυτή την περιοχή.
ΠΑΙΔΙΑ ΒΡΙΣΚΟΥΝ ΑΥΤΟΚΙΝΗΤΟ
ΧΑΜΕΝΟΥ ΚΟΜΜΟΥΝΙΣΤΗ
Θα φορέσεις τίποτα ωραίο
στα μεγάλα εγκαίνια;
Ο Μπομπ δεν έχει τίποτα
να κάνει εκείνο το βράδυ.
- Θα έχω δουλειά.
- Κρίμα.
Πρέπει να το δεις.
Είναι πολύ όμορφο.
Μη μας πειράζεις!
Καλό, έτσι;
Ας ενώσουμε όλοι...
τις σιωπηλές προσευχές μας...
εις μνήμην όσων
δεν είναι κοντά μας.
- Πού είναι; Ανοίγουμε!
- Μια στιγμή. Έχει τρακ.
Έρχεται.
Εσύ δώσ' το.
Εσύ το αγόρασες.
Σου πάει πάρα πολύ.
Πήρα μερικά κιλά.
Η Αντέλ το φάρδυνε.
Έκανε καλή δουλειά.
Είναι δουλειά του Λουκ.
Είναι απ' όλους μας.
Για να ξεκινάμε
πάντα στην ώρα μας.
Είναι πολύ ωραίο.
Πολύ ωραίο, μα την αλήθεια!
Έτοιμος για τη δουλειά σου;
Ας παίξουμε ταινίες!
Έχω την τιμή να
είμαι ο πρώτος.
Δυο κανονικά;
Καλή διασκέδαση.
- Δυο, παρακαλώ.
- Είσαι αρκετά μεγάλος;
Ευχαριστώ που ήρθες, Τομ.
Πώς είσαι; Τα παιδιά;
Βιαστείτε, παιδιά.
Η ταινία αρχίζει.
Θα σας αρέσει.
Τι κάνεις;
Η Αντέλ Στάντον πέρασε
στον δικηγορικό σύλλογο.
Αυτό σημαίνει πως
έχεις προσόντα;
Είμαι περήφανος για σένα.
ΠΕΙΡΑΤΕΣ ΤΗΣ ΣΑΧΑΡΑΣ
Λουκ, πρέπει να
παραγγείλουμε σταφίδες.
Και καραμέλες.
Θα το θυμηθείς;
- Τα γλυκά έχουν πέραση;
- Τα τρώνε στο σινεμά.
Μιλώντας για γλυκά...
Ποιος είναι αυτός;
Είναι ο Ώρος,
ο θεός-γεράκι των ουρανών!
Η υπέροχη Έμιλυ.
Το πουλί της ερήμου.
Νόμιζες ότι μπορούσες
να μου ξεφύγεις;
Κάτω τα χέρια, Χαλίντ!
- Σε νόμιζα νεκρό!
- Λάθος νόμιζες!
- Η επιμονή σου κουράζει.
- Μου το λένε πολλοί αυτό.
Πρόσεξε, Ρόλαντ!
Αυτή τη φορά θα σιγουρευτώ
ότι είσαι νεκρός!
Νιώσε το σπαθί μου, σκύλε!
Την κατάρα μου
να 'χεις, άπιστε!
Κάτι τρέχει, Λουκ!
Ο Χάρυ δεν άλλαξε μπομπίνα!
Φέρτε τον γιατρό!
Κάτι έπαθε ο Χάρυ!
Έλα γρήγορα!
Δεν άλλαξα μπομπίνα.
Δεν πειράζει.
Μείνε ακίνητος.
Έρχεται ο γιατρός.
Εγώ είμαι εδώ.
Σε ζητάει.
Πώς είναι;
Υπέστη οξύ έμφραγμα,
έχει υγρό στα πνευμόνια.
Όλο του το κορμί
αποσυντονίζεται.
Να τον πάμε στο νοσοκομείο;
Και να μπορούσαμε, δε θα του
κάνουν τίποτα περισσότερο.
Δεν έχουμε πολύ χρόνο.
Το έκανες;
- Ποιο πράγμα;
- ’λλαξες μπομπίνα;
Όλοι πήγαν σπίτια τους.
Πώς θα ξέρουν πώς
τελειώνει η ταινία;
Ήταν καλή ταινία.
Κρίμα.
Τώρα δε θα δω...
πώς τελειώνει.
Ο καλός νικάει.
Αυτό είναι καλό.
Οι καλοί πρέπει
πάντα να νικάνε.
Μη σκέφτεσαι την ταινία.
Κάνε κουράγιο, εντάξει;
Αν πεθάνω...
τουλάχιστον θα φύγω
στο κρεβάτι μου...
ξέροντας ότι ο γιος μου ζει.
Δεν είναι κι άσχημα, έτσι;
Δεν είμαι...
Δεν είμαι έτοιμος
να σ' αποχαιρετήσω.
Δεν πειράζει.
Δεν πειράζει. Είσαι εδώ.
Αυτό έχει σημασία.
Σ' αγαπώ, γιε μου.
Σ' αγαπώ...
πατέρα...
Τόσο πολύ...
φως...
Σε γύρευα.
Είσαι καλά;
Είμαι πολλά πράγματα...
αλλά καλά δεν είμαι.
Θες να το συζητήσουμε;
- Ξέρω ότι είναι δύσκολη μέρα.
- Δεν έχεις ιδέα.
Ο πατέρας σου είπε ότι
θ' άρχιζα να θυμάμαι.
Είχε δίκιο.
Ο Χάρυ δεν ήταν πατέρας μου.
Δεν είμαι ο Λουκ.
Το ήξερα!
Το ήξερα, το ήξερα
απ' την αρχή!
Ήθελα να είσαι ο Λουκ.
Ήθελα να είσαι ζωντανός.
Δεν ξέρεις πόσο
πολύ του μοιάζεις.
Δεν ξέρεις πόσο ο Λουκ...
πόσα σήμαινε για την πόλη
να είναι ζωντανός ο Λουκ.
Δεν ξέρεις τι έχασε
αυτή η πόλη.
Νιώθω τόσο ηλίθια! Το ήξερα
ότι δεν ήσουν ο Λουκ!
’φησα τον εαυτό μου
να το πιστέψει.
Προσπάθησα να
μη σ' ερωτευτώ!
- Δεν ξέρω ούτε τ' όνομά σου!
- Θα στο πω.
Μην το πεις! Όποιος
και να 'σαι, δεν μπορώ!
Θέλω να μείνω μόνη.
Είμαι ο σερίφης Κόλμαν.
Μου λέτε τι συμβαίνει;
FΒΙ. Ήρθαμε να
κλητεύσουμε αυτόν.
Δεν ξέρω τι σας είπε, αλλά
δεν είναι ο Λουκ Τριμπλ.
Με την εξουσία του Κογκρέσου
των ΗΠΑ, διατάσσεσαι...
να παρουσιαστείς ενώπιον
της ΕΑΕ, στο Λος ’ντζελες...
και να καταθέσεις για
την κομμουνιστική συνωμοσία.
Με συλλαμβάνετε;
Θα σε συλλάβουμε
αν δεν πάρεις το τρένο.
Εγγυώμαι την επιστροφή του.
Αυτή ήταν η συμφωνία.
Αν δεν έχει παραβιαστεί
άλλος νόμος...
Δε νομίζω ότι συντρέχει
τέτοιος λόγος.
Τα φαινόμενα απατούν.
Θα μιλήσουμε στους κατοίκους.
Θα ελέγξουμε το παρελθόν.
Τέτοια πράγματα.
Έλα, Μέιμπελ.
Δεν αξίζει τον κόπο.
Λοιπόν, ας πάμε
όλοι σπίτια μας.
Θα κλείσω εγώ.
Αϊρήν, θα σε συνοδεύσω
ως το σπίτι σου.
Τι περίμενες;
Να έρθει κόσμος;
Δεν είναι δικοί σου αυτοί. Το
Λος ’ντζελες είναι η πόλη σου.
Όχι όταν τελειώσει
μαζί μου η Επιτροπή.
Ήμουν με τους
δικηγόρους όλη μέρα...
κι αυτοί ήταν με
τους δικούς τους δικηγόρους.
Δεν το παραδέχονται, μα ίσως
να μην είσαι κατάσκοπος.
Μην κοροϊδεύεις,
κάτι είναι κι αυτό.
Θέλουν να κρατήσουν τα
προσχήματα μετά τη γκάφα...
άρα έχουν διάθεση
να συμβιβαστούν.
Οι δικηγόροι τού στούντιο
συνέταξαν αυτό.
Εγώ, ο Πήτερ ’πλετον,
για να εξιλεωθώ...
αποκηρύσσω τη συμμετοχή μου
στο Κομμουνιστικό Κόμμα...
και ονομάζω
τα κάτωθι μέλη...
ώστε να έχουν την ευκαιρία να
μιμηθούν το παράδειγμά μου.
Τυφλοσούρτης. Μέχρι και
τα ονόματα δίνουν.
- Δεν τους ξέρω αυτούς.
- Δεν πειράζει.
Είναι ήδη γνωστοί,
άρα δεν έχει σημασία.
Απλώς διαβάζεις τη δήλωση και
όλοι είναι ευχαριστημένοι.
- Δε θα 'μαι πια κομμουνιστής;
- Ακριβώς.
Πειράζει που
δεν ήμουν ποτέ;
Μην είσαι τόσο ψείρας.
Παιχνίδι είναι.
Δικό τους παιχνίδι.
Παίξε με τους κανόνες τους,
αλλιώς σε καταστρέφουν.
Δημοκρατία έχουμε, νόμιζα.
Η Διακήρυξη της Ανεξαρτησίας;
Το Σύνταγμα;
Είναι απλώς ένα μάτσο
υπογεγραμμένα χαρτιά.
Ξέρεις τι είναι
αυτά τα χαρτιά;
Συμβόλαια. Υπό
διαπραγμάτευση κάθε στιγμή.
Η Επιτροπή Αντιαμερικανικών
Ενεργειών...
είναι αυτή που
διαπραγματεύεται τώρα.
Την άλλη φορά θα είναι άλλοι,
μα πάντα κάποιος θα το κάνει.
Θες πίσω τη ζωή σου;
Διάβασε τη δήλωση.
Θα σε δω στον σταθμό
νωρίς το πρωί.
Θα γυρίσουν, νομίζεις;
Οι πελάτες;
Σίγουρα. Πρέπει
να μιλήσουμε, Έμετ.
- Αύριο φεύγω.
- Γιατί;
Ήσουν στον δρόμο σήμερα,
όταν ήρθαν αυτοί;
Δε μ' αρέσει που
στο λέω αυτό...
αλλά δεν είμαι ο Λουκ.
Το ήξερα αυτό.
Από τότε που έπαιξες
πιάνο στη γιορτή.
Ο Λουκ έπαιζε κλασική
μουσική όπως κανένας...
αλλά όταν επρόκειτο για
τζαζ, ήταν παντελώς άσχετος.
Όταν σ' άκουσα να
παίζεις τζαζ...
ήξερα ότι δεν μπορεί
να είσαι ο Λουκ.
Και δεν είπες τίποτα;
Δεν ήταν ανάγκη
να το ξέρουν όλοι.
Η πόλη ήθελε να είσαι
ο Λουκ, κι έτσι ήσουν.
Μα δεν είμαι ο Λουκ πια.
Γι' αυτό γυρίζω
στο Λος ’ντζελες.
- Για πόσο καιρό;
- Για πάντα.
Μα ποιος θα διευθύνει
το Ματζέστικ;
Εσύ...
Εσύ κι η Αϊρήν.
Δεν ξέρω αν είναι καλή ιδέα.
Ο Χάρυ θα ήθελε να το
κάνεις. Θα χρειαστείς αυτά.
Δεν ήξερα ότι ήσουν εδώ.
Απλώς ήθελα...
να πω αντίο.
Λυπάμαι που ήρθαν
έτσι τα πράγματα.
Δεν ήθελα να πληγώσω κανέναν,
πόσο μάλλον εσένα.
Οι άνθρωποι πληγώνονται
κάποιες φορές.
Έτσι είναι τα πράγματα.
Είσαι στ' αλήθεια κομμουνιστής;
- Όχι, δεν είμαι.
- Το ήξερα.
Μόνο ένας καπιταλιστής
θα ανάσταινε το Ματζέστικ.
- Θα έρθεις για μάρτυρας;
- Αν σε βοηθήσει αυτό.
- Τι θα πεις στην Επιτροπή;
- Αυτό που θέλουν ν' ακούσουν.
Συγγνώμη, δε θα το ξανα-
κάνω, και τα λοιπά.
- Θ' αστειεύεσαι.
- Τι κακό έχει;
- Τα πάντα!
- Γίνε πιο συγκεκριμένη.
Εκτός του ότι ζούμε
σ' ελεύθερη χώρα...
και μπορείς να είσαι
κομμουνιστής αν θες...
αν κάποιος σε
κατηγορήσει ψευδώς...
έχεις δικαίωμα να του πεις
να πάει να πνιγεί.
Βλέπω ότι το πιστεύεις
απόλυτα αυτό.
Στημένο το παιχνίδι. Γι' αυτό
το λένε κυνήγι μαγισσών.
Υπάρχει και το τεκμήριο
της αθωότητας.
Στη νομική ναι, αλλά εμείς
ζούμε στον πραγματικό κόσμο.
- Αν αρνηθώ θα πάω φυλακή.
- Γι' αυτό να πολεμήσεις.
Όπως θα έκανε ο Λουκ;
- Εμπρός, πες το.
- Ναι, όπως θα έκανε ο Λουκ.
Πάλι τα ίδια.
Πες μου πόσο υπέροχος ήταν.
Λες και δεν το άκουσα αρκετά!
- Θα τους αψηφούσε!
- Δε ζει για να το αποδείξει!
Εσύ το λες!
Η ανάμνηση του Λουκ είναι
λίγο ωραιοποιημένη εδώ!
Εξάλλου, δεν είμαι ο Λουκ.
Αυτός πολεμούσε κι εγώ ήμουν
ταχυδρόμος στο Φορτ Ντιξ!
Πήγε να σώσει τον κόσμο!
Εγώ χάρηκα που δεν πήγα!
Δεν ήθελα να καταλήξω σαν
αυτόν. Ήθελα να ζήσω!
Αν υπερασπιστείς τις αξίες
σου, θα σε θερίσουν!
Αυτός είναι
ο πραγματικός κόσμος.
Θέλω πίσω τη ζωή μου.
Δεν μπορείς να το καταλάβεις;
Στ' αλήθεια μας
είχες μπερδέψει.
Πού διάολο ήσουν;
- Περπατούσα.
- Δυο ώρες;
Μη μου το κάνεις αυτό.
Έχω τα νεύρα μου.
Πώς είναι;
Γύρισε απ' το νεκροταφείο
ταραγμένη, μα θα της περάσει.
Ήθελε να πάρεις αυτό.
Τι είναι;
Δε ρώτησα.
ΣΥΝΤΑΓΜΑ ΤΩΝ
ΗΝΩΜΕΝΩΝ ΠΟΛΙΤΕΙΩΝ
Στην Αντέλ, που ξέρει
όλες τις απαντήσεις. Λουκ.
Αγαπημένη μου Αντέλ,
σύντομα θα φύγουμε...
κι ίσως κάνω καιρό
να σου ξαναγράψω.
Ευχαριστώ για
τα γράμματά σου.
Μου φτιάχνουν τη διάθεση
και σκέφτομαι το σπίτι μου.
Δε θέλω να σε τρομάξω,
αλλά να ξέρεις...
πως έχω αποδεχτεί ότι
ίσως δεν ξαναγυρίσω.
Αν συμβεί αυτό, υποσχέσου
μου ότι δε θα θρηνήσεις...
αλλά θα ζήσεις τη ζωή σου για
να έχει κι η δική μου νόημα...
και να τιμήσεις τον σκοπό
για τον οποίο πολεμάμε.
Όταν υπάρχουν νταήδες...
εμείς πρέπει να τους
πολεμάμε, πάση θυσία.
Είναι απλή ιδέα, αλλά αξίζει
να δώσεις τα πάντα γι' αυτή.
Το μόνο που με θλίβει,
εκτός του ν' αποτύχουμε...
είναι ότι δε θα σε ξαναδώ ποτέ.
Δε θα σ' αγκαλιάσω,
δε θα δω τα παιδιά μας...
δε θα γεράσω μαζί σου.
Μα κι αν δεν ξαναγυρίσω, ποτέ
δε θα σ' αφήσω στ' αλήθεια.
Αν σε μερικά χρόνια,
μια ανοιξιάτικη μέρα...
νιώσεις ένα αεράκι
στο μάγουλό σου...
θα είμαι εγώ και θα
σου δίνω ένα φιλί.
Να θυμάσαι, πάνω
απ' όλα, ότι σ' αγαπώ.
Παρακαλώ τους παρευρισκό-
μενους να κάνουν ησυχία...
αλλιώς θα εκκενώσω
την αίθουσα.
Ο μάρτυρας να σηκώσει
το δεξί χέρι.
Ορκίζεστε ότι θα καταθέσετε
ενώπιον της Επιτροπής...
όλη την αλήθεια,
χωρίς φόβο και πάθος;
Όνομα και διεύθυνση
για τα πρακτικά.
Πληροφορήθηκα ότι θα
διαβάσετε μια δήλωση.
Πριν τη δήλωση θα ήθελα να
του θέσω κάποιες ερωτήσεις.
Για να ξεκαθαρίσουμε
κάποια πράγματα.
Ο λαός πρέπει να μάθει
το μέγεθος της συνωμοσίας...
που απειλεί τον
τρόπο ζωής μας.
Ο μάρτυρας θα διαβάσει
τη δήλωσή του, μας είπαν.
Θα τη διαβάσει, αλλά
θ' απαντήσει πρώτα.
Είπατε ότι ζείτε
στο Χόλυγουντ της Καλιφόρνια.
Μα τους τελευταίους μήνες
ζούσατε στο Λώσον.
Γνωρίζετε τον ’λμπερτ
Λούκας Τριμπλ;
Θα ήταν αδύνατον.
Είναι νεκρός.
Κι όμως παραστήσατε τον Λουκ
όσο ήσαστε στο Λώσον.
Δεν τον παράστησα. Με πέρασαν
γι' αυτόν. Είχα ένα ατύχημα.
Όσοι διαβάζουν εφημερίδα
γνωρίζουν για το ατύχημά σας.
Παραδόξως συνέβη αμέσως μετά
την εμπλοκή σας απ' την ΕΑΕ.
Αυτό που δεν καταλαβαίνω...
είναι γιατί βιαζόσαστε τόσο
να φύγετε απ' το Λος ’ντζελες.
Αυτό μπορεί να θεωρηθεί
λογικά ως φυγοδικία.
Δε φυγοδικούσα.
Απλώς πήγα μια βόλτα κι έχασα
τη μνήμη μου από ατύχημα.
- Πώς είναι τώρα η μνήμη σας;
- Καλά.
Χαίρομαι. Θυμάστε αυτό
που είναι μπροστά σας;
Είναι οι παρουσίες στην
ομάδα "Ψωμί αντί για Σφαίρες".
Πανεπιστήμιο Καλιφόρνια,
3 Οκτωβρίου 1945.
Είναι τ' όνομα και
η υπογραφή σας στη σειρά 37;
Πέστε μας γι' αυτή την ομάδα.
Μπορείτε να κοιτάξετε
τη σειρά 36;
- Λουσίλ ’νγκστρομ;
- Τη φλέρταρα τότε.
Πήγα στη συνέλευση μόνο
για να τη συναντήσω.
Ζητάτε να πιστέψουμε
ότι πήγατε σε συνέλευση...
κομμουνιστικής οργάνωσης
για ένα κορίτσι;
Ακόμη κι εσείς ξέρετε τι
κάνουμε για κάποιο κορίτσι.
Περιορίστε τις απαντήσεις
σας, κ. ’πλετον.
Δεν μπορώ να καταλάβω
την κατάθεσή σας.
Θα δηλώσετε ότι αποκηρύσσετε
τους κομμουνιστικούς δεσμούς.
Αλλά ισχυρίζεστε ότι δεν
πήγατε στη συνέλευση ως μέλος.
- Ως τι πήγατε;
- Διστάζω ν' απαντήσω.
Συμφωνήσατε να μιλήσετε.
Επιμένω να το κάνετε.
Λοιπόν, πήγα ως...
καυλωμένος νεαρός.
Ας μην τα βάλει μαζί τους!
Θα τον φάνε ζωντανό!
Είμαστε νόμιμη επιτροπή.
Μη μας εξοργίζετε.
Τι νόημα έχουν οι ερωτήσεις;
Ο κύριος ’πλετον συμφώνησε
να συνεργαστεί.
Αλλά του φέρεστε
σαν σε εχθρικό μάρτυρα.
Ας μπούμε στο ψητό
κι ας διαβάσει τη δήλωσή του.
Αν δεν επικαλεστεί το Σύνταγμα,
δεν έχω άλλες ερωτήσεις.
Ας μη συνεχίσουμε
τις ερωτήσεις.
Θέλω να διαβάσει
τη δήλωσή του και να φύγει.
Η Επιτροπή δε βλέπει λόγο
για άλλες ερωτήσεις.
Ο κύριος ’πλετον μπορεί
να διαβάσει τη δήλωσή του.
Εγώ, ο Πήτερ ’πλετον...
για να εξιλεωθώ...
για τις πράξεις μου...
Θέλω λίγο νερό.
- Δεν μπορώ να το κάνω.
- Θα στο πω απλά.
Θα το διαβάσεις ή θα πας μέσα
για προσβολή του Κογκρέσου.
Διάβασε την κωλοδήλωση!
Η υπομονή της Επιτροπής
εξαντλείται.
Το καταλαβαίνω, κύριε Πρόεδρε.
Νομίζω ότι το θέμα δεν είναι
αν είμαι κομμουνιστής.
- Δεν υπάρχει άλλο θέμα.
- Νομίζω ότι υπάρχει.
Δεν ξέρω τι να πω.
Ποτέ δεν είχα
βαθιά πιστεύω.
Δεν έβρισκα νόημα.
Και, ειλικρινά...
υποθέτω ότι...
δεν είχα το κουράγιο.
Δεν είμαι σαν τον Λουκ Τριμπλ.
Ήταν πολύ ξεκάθαρος σ' αυτά.
Δεν τον γνώρισα, αλλά
νιώθω σαν να τον ξέρω.
Και αναρωτιέμαι
τι θα έλεγε εκείνος...
αν στεκόταν εδώ τώρα.
Νομίζω ότι θα σας έλεγε...
ότι δεν είναι η Αμερική
που εκπροσωπείτε εδώ...
η Αμερική για την
οποία σκοτώθηκε.
Θα έλεγε ότι η Αμερική σας
είναι πικρόχολη...
σκληρή και μικρή.
Η δική του ήταν μεγάλη.
Πιο πολύ απ' όσο φαντάζεστε.
Με μεγάλη καρδιά!
Όπου όλοι είχαν φωνή.
Ακόμη κι αν δε σας
αρέσει αυτό που λένε.
Αρκετά! Παρεκτρέπεστε!
Αν ήταν εδώ,
τι θα του λέγατε...
πώς θα εξηγούσατε
τι έγινε η Αμερική του;
Βρίσκεστε στα όρια
της προσβολής!
Είναι το πρώτο πράγμα
με το οποίο συμφωνώ!
Ο πελάτης μου βρίσκεται
υπό τρομερή πίεση...
λόγω των ερωτήσεων
του κυρίου Κλάιντ.
Δεν έχει συναίσθηση
των απαντήσεών του.
Θα επικαλεστούμε
το Πέμπτο ’ρθρο.
Δε θα το
επικαλεστούμε, κόφ' το!
Σκάσε κι άσε με
να τελειώσω!
Το Πέμπτο ’ρθρο
αποκλείεται.
Αλλά θα επικαλεστώ
άλλο άρθρο.
Αναρωτιέμαι αν κανείς
εδώ μέσα το γνωρίζει.
Το Κογκρέσο δε θα
νομοθετεί για θρησκείες...
Παρεκτρέπεστε!
Το Κογκρέσο
δε θα νομοθετεί...
για ισχύουσες θρησκείες...
δε θα απαγορεύει
τη λατρεία...
δε θα περιορίζει την
ελευθερία λόγου και Τύπου...
ή το δικαίωμα
του συναθροίζειν...
και το δικαίωμα
προσφυγής στην κυβέρνηση.
Μην κάνετε κήρυγμα
στην Επιτροπή!
Το Πρώτο. Είναι το πιο
σημαντικό, αν το τηρήσουμε.
Ας μιλήσει. Τον εαυτό
του χαντακώνει.
Το πιο σπουδαίο μέρος
του συμβολαίου με τη χώρα.
Αν και το Σύνταγμα και η
Διακήρυξη των Δικαιωμάτων...
είναι απλώς
υπογεγραμμένα χαρτιά...
είναι τα μόνα συμβόλαια
που δεν υπόκεινται...
σε επαναδιαπραγμάτευση.
Ούτε από εσάς, κύριε Πρόεδρε.
Ούτε από εσάς, κύριε Κλάιντ.
Ούτε από κανέναν, ποτέ.
Πολλοί πλήρωσαν με αίμα
αυτό το συμβόλαιο.
Αρκετά! Παρεκτρέπεστε!
’νθρωποι σαν
τον Λουκ Τριμπλ...
και όλα τα παιδιά
του Λώσον της Καλιφόρνια.
Αξίζουν κάτι
καλύτερο απ' αυτό.
Όλα τα παιδιά το αξίζετε.
Αν θέλετε να
σας πω την αλήθεια...
αυτά είχα να πω
στην Επιτροπή.
Δεν μπορείτε να φύγετε!
Ο μάρτυρας να καθίσει
στη θέση του!
Πάω στο στούντιο.
Πού να σε πάω;
Σπίτι. Πρέπει να μαζέψω.
Θα πάω φυλακή. Θα χρειαστώ
οδοντόβουρτσα και εσώρουχα.
Γιατί θα πας φυλακή;
Τους είπα να πάνε
να πηδηχτούνε!
- Αυτή είναι η μια πλευρά.
- Ποια άλλη υπάρχει;
Σ' έκαναν ήρωα χωρίς
να το θέλουν.
Θα σε κάνουν και
μάρτυρα; Δε νομίζω.
Θέλουν να κρατήσουν
τα προσχήματα.
Αφού έγινες ήρωας,
θα είσαι δικός τους.
Ένας δικηγόρος της Επιτροπής
πρόσφερε συμβιβασμό.
Τι είδους;
Η Επιτροπή θέλει ονόματα.
Από ένα γνωστό μάρτυρα σαν
εσένα, κάθε όνομα μετράει.
- Δεν έδωσα ονόματα.
- Κι η Λουσίλ ’νγκστρομ;
Δεν την ανέφερα εγώ.
Εκείνοι την ανέφεραν.
Ήταν μπροστά τους.
Προτιμούν να
το δουν αλλιώς.
Την ήξερα στο κολέγιο!
Δε είναι στη σώου μπίζνες!
Είναι η Λουσίλ
’νγκστρομ Χίρσφηλντ...
παραγωγός στο
"Στούντιο 1" του CΒS.
’ρα καθάρισες.
Αυτή τη στιγμή ο Ντόυλ
μιλάει στον Τύπο...
και σ' ευχαριστεί
για την κατάθεσή σου.
Επειδή κατέστρεψα
μια γυναίκα;
Δεν την κατέστρεψες.
Την ήξεραν ήδη.
Την υπέδειξαν πριν έξι μήνες.
Ποιος νομίζεις ότι
υπέδειξε εσένα;
- Αυτή;
- Περασμένα ξεχασμένα.
Το στούντιο επαναφέρει
το συμβόλαιό σου.
Η ταινία σου ξαναμπαίνει
στην παραγωγή. Συγχαρητήρια.
Πήρες πίσω τη ζωή σου.
Και το τέλος;
Δεν είναι αρκετά φορτισμένο.
Ο ήρωας δε φαίνεται
να πέρασε πολλά.
Πάει στη διαδήλωση
και βγάζει λόγο.
Πρέπει να υποφέρει κι άλλο!
Αν πάθει ατύχημα; Χειρότερο
απ' το σπάσιμο χεριού;
- Να σπάσει πόδι.
- Αυτό είναι γελοίο.
Αν μπει σε σιδηρούν πνεύμονα;
Και πώς θα πάει στη
διαδήλωση; Θα τον τσουλήσουν;
Μια στιγμή.
Έχω μια ιδέα.
Αν ο ήρωας...
Πώς λέγεται;
- Χέιγουντ.
- Απαίσιο. Αλλάξτε το.
Αν, κατά την κατάρρευση,
χτυπήσει και τυφλωθεί;
Έτσι, στη διαδήλωση,
ο σκύλος που τον έσωσε...
θα τον οδηγήσει
για να βγάλει λόγο.
- Ανατρίχιασα!
- Δάκρυσα! Υπέροχο!
Είναι καλύτερο από υπέροχο.
Δε θα μείνει μάτι
που να μη δακρύσει.
Ας ρωτήσουμε τον
σεναρίστα. Τι λες;
Είναι ό,τι πιο
ηλίθιο άκουσα ποτέ.
Έχω μια ιδέα.
Θα ήθελα να στείλω
ένα τηλεγράφημα.
Αγαπητή Αντέλ, στοπ.
Γυρίζω στο Λώσον για να σου
επιστρέψω ό,τι μου δάνεισες.
Θέλω να σου κάνω
μια ερώτηση, στοπ.
Αν δεν είσαι στον σταθμό
όταν φτάσω, θα καταλάβω.
Θ' αφήσω το βιβλίο και
το παράσημο στον σταθμάρχη...
θα μπω στο τρένο
και θα συνεχίσω.
Καλώς όρισες.
Χαίρομαι που σε βλέπω.
Ήξερα ότι θα γύρναγες.
Το ήξερα απ' την αρχή.
Καλώς όρισες.
Ποια ήταν η ερώτηση;
Την ξέχασα.
Δυο κανονικά;
Υποτιτλισμός - DVD Αuthοring
www.νideοpress.gr
SUBRIP-ΔΙΟΡΘΩΣΕΙΣ-ΣΥΓΧΡΟΝΙΣΜΟΣ
ΕΡΓΑΣΤΗΡΙ ΥΠΟΤΙΤΛΩΝ